外郎売

## 理論

### 鼻濁音ルール

* TBO

#### 参考文献

### 無声化ルール

* TBO

#### 参考文献

* TBO

## 実践

### 外郎売（ういろううり）


ソース: [wikisource](https://ja.wikisource.org/wiki/%E5%A4%96%E9%83%8E%E5%A3%B2)

TODO: 鼻濁音、無声化の部分を明確にする

せっしゃおやかたともうすは、おたちあいのうちにごぞんじのおかたもござりましょうが、おえどをたってにじゅうりかみがた、そうしゅうおだわらいっしきまちをおすぎなされてあおものちょうをのぼりへおいでなさるれば、らんかんばしとらやとうえもん、ただいまはていはついたしてえんさいとなのりまする。

　がんちょうよりおおつごもりまで、おてにいれまするこのくすりは、むかし、ちんのくにのとうじんういろうというひと、わがちょうへきたり、みかどへさんだいのおりからこのくすりをふかくこめおき、もちゆるときはいちりゅうずつ、かぶりのすきまよりとりいだす。よってそのなをみかどより、とうちんこうとたまわる。

　ただいまはこのくすり、ことのほかせいじょうにひろまり、ほうぼうににせかんばんをいだし、いやおだわらの、はいだわらの、さんだわらの、すみだわらのといろいろにもうせども、ひらがなをもって「ういろう」といたしたはおやかたえんさいばかり。もしやおたちあいのうちにあたみかとうのさわへとうじにおいでなさるか、またはいせごさんぐうのおりからは、かならずかどちがいなされまするな。おのぼりならばみぎのかた、おくだりなればひだりがわ、はっぽうがやつむね、おもてがみつむね、ぎょくどうづくり、はふには、きくにきりのとうのごもんをごしゃめんあってけいずただしきくすりでござる。

　いやさいぜんより　かめいのじまんばかりもうしても、ごぞんじないかたには、しょうじんのこしょうのまるのみ、しらかわよふね。さらばいちりゅうたべかけて、そのきみあいをおめにかけましょう。まずこのくすりをかようにいちりゅうしたのうえにのせまして、ふくないへおさめますると、いやどうもいえぬは、い・しん・はい・かんがすこやかになりてくんぷうのんどよりきたり。こうちゅうびりょうをしょうずるがごとし。ぎょちょう・きのこ・めんるいのくいあわせ、そのほかまんびょうあること、かみのごとし。さてこのすり、だいいちのきみょうには、したのまわることが、ぜにごまがはだしでにげる。ひょっとしたがまわりだすと、やもたてもたまらぬじゃ。

　そりゃそりゃそらそりゃ、まわってきたわ、まわってくるわ。あわやのんどさたらなしたに、かげさしおん。はまのふたつはくちびるのけいちょう、かいごうさわたかに、あかさたなはまやらわ、おこそとのほもよろお、ひとつへぎへぎに、へぎほしはじかみ、ぼんまめぼんごめぼんごぼう、つみたでつみまめつみざんしょう。しょしゃざんのしゃそうじょう。こごめのなまがみこごめのなまがみこんこごめのこなまがみ、しゅす・ひじゅす、しゅす・しゅっちん。おやもかへいこもかへい、おやかへいこかへいこかへいおやかへい。ふるぐりのきのふるきりぐち、あまがっぱかばんがっぱか、きさまのきゃはんもかわぎゃはん、われらがきゃはんもかわぎゃはん。しっかわばかまのしっぽころびを、みはりはりながにちょとぬうて、ぬうてちょとぶんだせ。かわらなでしこ・のぜきちく、のらにょらい、のらにょらい、みのらにょらいに、むのらにょらい。いっすんさきのおこぼとけに、おけつまずきゃるな。ほそどぶにどじょにょろり。きょうのなまだらならまながつお、ちょとしごかんめ、おちゃだちょちゃだちょ、ちゃっとたちょちゃだちょ、あおだけちゃせんでおちゃちゃっとたちゃ。

　くるはくるはなにがくる、こうやのやまのおこけらこぞう、たぬきひゃっぴき・はしひゃくぜん・てんもくひゃっぱい・ぼうはっぴゃっぽん。ぶぐばぐぶぐばぐ、みぶぐばぐ、あわせてぶぐばぐ、むぶぐばぐ。きくくりきくくり、みきくくり、あわせてきくくり、むきくくり。むぎ、ごみ、むぎごみ、みむぎごみ、あわせてむぎごみ、むむぎごみ。あのなげしのながなぎなたはたがながなぎなたぞ。むこうのごまがらはえのごまがらかまごまがらか、あれこそほんのまごまがら。がらぴいがらぴいかざぐるま。おきゃがれこぼし、おきゃがれこぼうし、ゆんべもこぼしてまたこぼした。たあぷぽぽ、たあぷぽぽ、ちりからちりからつったっぽ。たっぽたっぽひっちょうだこ、おちたらにてくお、にてもやいてもくわれぬものは、ごとく・てっきゅうかなぐまどうじに、いしくま・いしもち・とらくま・とらきす。なかにもとうじのらしょうもんには、いばらぎどうじがうでぐりごんごう、つかんでおむしゃる、かのらいこうのひざもとさらず。

　ふな・きんかん・しいたけ・さだめてごだんな、そばきり、そうめん、うどんかぐどんな、こしんぼち。こだなの　こしたのこおけにこみそが、こあるぞ、こしゃくしこもってこすくってこよこせ。おっとがてんだ、こごえたんぼのかわさき・かながわ・ほどがや・とつかははしっていけばやいとをすりむくさんりばかりか、ふじさわ、ひらつかおおいそがしや、こいそのしゅくをななつおきしてそうてんそうそうそうしゅうおだわらとうちんこう。かくれござらぬきせんぐんじゅのはなのおえどのはなういろう、あれあのはなをみておこころをおやわらぎやという、うぶこ、はうこにいたるまで、このういろうのごひょうばん、ごぞんじないとはもうされまいまいつぶり、つのだせぼうだせ、ぼうぼうまゆに、うす・きね・すりばち・ばちばちぐわらぐわらぐわらとはめをはずしてこんにちおいでのいずれもさまに、あげねばならぬ、うらねばならぬと、いきせいひっぱり　とうほうせかいのくすりのもとじめ、やくしにょらいもしょうらんあれと　ほほうやまってういろうはいらっしゃりませぬか。
